A lot of the world's data lives in databases,
Insoniyatning ko‘plab ma’lumotlari ma’lumotlar bazalarida saqlanadi,
and most of the world's databases are accessed using structured query language,
va aksariyat ma’lumotlar bazalariga Structured Query Language&lt;/&gt; -
which is typically abbreviated as as SQL, or SQL.
tuzilmali so‘rovlar tili, odatda SQL deb qisqartiriladi, eskuel yoki sikuel o‘qiladi
It's been around since the 1970s,
70-yillardan beri shunday, va bugungi kunda
and is the most common method of accessing data and databases today.
ma’lumot va ma’lumotlar bazalari bilan ishlashning eng ommalashgan usuli.
SQL has a variety of functions that allow its users to read,
SQL o‘z foydalanuvchilariga ma’lumotlarni o‘qish, ishlov berish, o‘zgartirish
manipulate, and change data.
kabilarga imkon beradigan turli xil funksiyalarga ega.
It's also popular for data analysis for a few reasons.
Bir necha sabablarga ko‘ra ma’lumotlarni tahlil qilish uchun ham asosiy vosita.
First, it's semantically easy to understand and learn.
Birinchidan, ushbu tilni tushunish va o‘rganish semantik jihatdan oson.
It can be used to access large amounts of data directly where it's stored.
U bilan katta hajmdagi ma’lumotlar saqlanadigan joyga
You don't have to copy data into other applications to view it,
nusxa olmasdan to‘g‘ridan-to‘g‘ri murojaat etib ishlash mumkin,
and you don't need to worry about your spreadsheet
ma’lumotlar haddan tashqari ko‘p yuklanganligi sababli dastur yoki elektron jadvalingiz
program crashing because of data overload.
ishdan chiqishi haqida ham tashvishlanmasangiz bo‘ladi.
It's easy to audit and replicate.
Tekshirish va nusxa olish juda oson.
In a spreadsheet tool like Excel,
Excel jadvaliga o‘xshash elektron jadvallarda
you have to click in to each cell to know how they're calculated.
ma’lumotlar qanday hisoblanganligini bilish uchun har bir katakka bosishingiz kerak.
With SQL, you can just read a query from top to bottom, nothing's hidden.
SQL yordamida so‘rovni yuqoridan pastgacha o‘qishingiz mumkin, hech narsa yashirilmaydi.
Finally, SQL can run queries on multiple tables at once, across large datasets.
Va nihoyat, SQL so‘rovlarni bir vaqtning o‘zida bir nechta jadvallarda, katta ma’lumotlar to‘plamlarida bajarishi mumkin.
It's great for performing the types of aggregations you might
U Siz odatga Exceldan foydalanib qiladigan yig‘ish, sanash, minimum va maksimumlarni
normally do in an Excel pivot table, sums,
topish kabi amallarni bajarish uchun ham ancha qulayroq.
counts, minimums and maximums,
Bundan tashqari, Excel yordamida ko‘pi
etcetera, but Excel maxes out at just over 1 million rows.
bilan 1 million satr bilan ishlay olasiz
With SQL, you can query across billions of rows at a time.
SQL yordamida esa siz bir vaqtning o‘zida milliardlab qatorlar bilan ishlay olasiz.
Maybe most importantly, SQL's incredibly flexible,
Ehtimol, eng muhim jihati - SQL juda moslashuvchan,
especially when compared to out of the box dashboard products like Google Analytics.
ayniqsa, Google Analytics kabi foydalanish uchun tayyor mahsulotlar bilan taqqoslaganda.
In Google Analytics, you might be able to answer questions like,
Google Analytics-da siz quyidagi savollarga javob berishingiz mumkin,
which pages on my site receive the most traffic?
mening saytimdagi qaysi sahifalar eng ko‘p trafikni oladi?
And where does it come from?
Va u qaerdan kelib chiqadi?
But you can use SQL's filtering capabilities to answer much deeper,
Ammo chuqurroq tahlil uchun, masalan birinchi tashrifdan bir-uch hafta o‘tgach,
more complex questions like,
qancha foydalanuvchi saytimga qaytadi? Odatda ularni nima qaytaradi?
how many viewers return to my site between one and three weeks after their first visit?
kabi murakkab savollarga SQL-ning filtrlash imkoniyatlaridan
And what typically brings them back?
foydalanib javob topishingiz mumkin.
These features make SQL one of
Ushbu xususiyatlar SQL-ni ma’lumotlarni tahlil qilishning asosiy vositalaridan biri sifatida
the primary data analysis tools for both beginners and experts.
barcha ham yangi o‘rganganlar ham tajribali mutaxassislar tomonidan tan olingan.